¡Suscríbete
al
canal!
Everybody
knows that the boat is leaking. Everybody knows
the captain lied. Everybody got this broken
feeling like their father or their dog just died.
Everybody
talking to their pockets Everybody
wants a box of chocolate and a long stem rose
Everybody knows Everybody knows that you love me,
baby Everybody knows that you really do
no no
Everybody
knows That's how it goes Everybody knows
Everybody knows Everybody
knows
That's how it goes Everybody
knows And everybody
knows that it's now or never Everybody knows that
it's me or you And everybody knows that you live
forever When you've done a line or two Everybody
knows the deal is rotten. Old Black Joe still
picking cotton for your ribbons and bows. And
everybody knows...
Everybody knows that the plague is coming
Everybody knows that it's moving fast Everybody
knows that the naked man and woman Are just a
shining artifact of the past Everybody knows the
senior's dead But there's gonna be a meter on your
bed That will disclose
What everybody
knows And everybody knows that you're in trouble
Everybody knows what you've been through From the
bloody cross on top of Calvary To the beach of
Malibu Everybody knows it's coming upon Take one
last look at this sacred heart Before it
blows And everybody knows Everybody knows
Everybody knows That's
how it goes Everybody knows Everybody knows
Everybody
knows That's how it goes Everybody knows
Todos
sabemos, dice Leonard Cohen, y claro que todos
sabemos y debemos saber más, ¿no?, de lo que nos
pasa y lo que les pasa a otros. Leonard Cohen, Los
Palabristas, 20.35, la 11.10, Santa María del
Buen Aire, Clarita Montesino, como siempre, ella
sumergida allí en su campana de cristal, cuidando
todos los detalles para que esto te llegue como
debe llegar. Eduardo Estreica en la locución,
Lorena Laborde cuidándonos con su asistencia
siempre, y yo que me llamo por mi nombre como vos, o
acaso no te llamás por tu nombre, ¿sí?, Hablaba
estos días con Francesc. Francesc es el modo
catalán, valenciano, mallorquín de decir
Francisco, como casi es obvio. Pero es curioso
este Francesc Hernández, porque Hernández es ya
un apellido bien de la Castilla, de la Castilla
como se decía antes. Los inmigrantes hablaban de
la Castilla. Me cuesta aprender la Castilla,
decían los inmigrantes. los inmigrantes eslavos
cuando llegaban aquí. Hernández es un apellido
castellano, Francesc es un apellido en este caso
de un gran valenciano, sociólogo, uno de los
portavoces de Greenpeace en España, un
valenciano que trabaja por la cultura de todos los
obreros del mundo, se dedica precisamente a que la
cultura avance en los sindicatos de todo el mundo,
él con un grupo de estudiantes europeos ha pasado
por aquí, ha venido a dar cursos, a Montevideo
estuvimos hablando con él sobre todo de estos
grandes asuntos que nos pesan que están aquí sobre
nosotros como el tema de lo global el medio
ambiente todo esto es bueno, hace bien en medio de
esta gran cobertura que es esta palabra poética
literaria que traemos siempre que aparezca
también la otra voz en apariencia distinta o fría,
porque no es así, porque todas las voces
concluyen, porque todas las palabras tienen que
ver con todas las palabras, como todos los seres
humanos tenemos que ver con todos. Por lo tanto,
vamos a escuchar a Francesca Hernández, en
principio para que nos hable de esto inicial que
decíamos, de lo valenciano. Cuando se habla
también de España desde aquí, uno tiene más o menos
el perfil del gallego, fundamentalmente del
gallego, porque la inmigración gallega ha sido
preeminente entre nosotros, pero sabemos
también cuál es el perfil de un catalán, de un
madrileño, pero dentro de esa gama de biotipos,
¿cómo
señalarías el espíritu del valenciano,
apartándolo del catalán y del balear. ¿Cómo es el
valenciano? Si pudiéramos hacer un valenciano
así, modélico. Si quisiéramos hacer lo que no
queremos hacer siempre, que es hacer
estereotipos, de alguna manera el valenciano es
tremendamente mediterráneo. El valenciano se
distingue ligeramente del catalán porque el
catalán siempre se le considera más industrioso.
Y no es que el valenciano no sea industrioso, el
valenciano es tremendamente industrioso, es
tremendamente trabajador y de hecho el cultivo de
la huerta, por ejemplo, que es la industria
tradicional o la pequeña artesanía exige un
esfuerzo continuado e incluso el hecho de abrirse
a exportaciones o manufacturas. pero el
valenciano conserva lo que siempre se atribuye
como un cierto legado árabe, que es un cierto gozo
por la vida, un cierto placer en la conversación,
en el aire libre, en el estar reunidos, en el
contemplar el mar, en el contemplar la
naturaleza, y eso sí que nos distingue de alguna
manera. Después se dan muchas explosiones de
fiesta, el valenciano es tremendamente festivo,
le gustan mucho las fallas, le gustan mucho los
fuegos artificiales, le gusta mucho la música,
porque la música siempre es una oportunidad para
deambular por la calle, para montar algarabía,
para de alguna manera tomar el espacio público. Y
yo creo que esas son características propias de
los valencianos. Esto es que así como la impronta
mayor de lo árabe quedó en esos 800 años
fundamentalmente sobre Andalucía, en Valencia
¿cuáles fueron las ciudades en las que eso quedó
más adherido? Sí, la impronta árabe queda en
Valencia de manera muy cercana a como queda en
Andalucía de hecho la permanencia de los árabes en
Andalucía puede alargarse pocas décadas más
relativamente pocas décadas más que en Valencia
la presencia árabe en Valencia es continua Y se
manifiesta todavía en la toponimia, en el gusto,
por ejemplo, por determinados platos, en el gusto
por la pólvora, incluso en posiciones. Sánchez
Warner, que era un filólogo eminente, decía que
incluso la manera de estar agachados los
valencianos, estar a jupit, que se decía allá. En
cuclillas. Sí, en cuclillas. Que es muy árabe. Sí,
sí. Es una manera habitual de estar los hombres en
el campo o estar los hombres simplemente
descansando. Cosa que no se encuentra, por
ejemplo, en Cataluña. Es propia del legado de este
agrado. Cuando dijiste el gusto por la pólvora,
creo haber entendido que es el gusto por la
pirotecnia, no por la guerra, ¿no? Exactamente.
Por eso las fallas. Exactamente. El gusto por la
pirotecnia y por explotar todas las
posibilidades de la luz y del color. Intentar que
aquello que es en el fondo algo bastante
rudimentario, como puede ser una explosión, o se
convierte en una manifestación artística. Las
fallas, la palabra falla, ¿de dónde proviene? No
sabría decirlo, pero... Es curioso, es una de las
palabras más clásicas. Si paella y falla son como
sinónimo de Valencia. Sí, supongo que tendrá su
explicación, pero yo no sabría decirlo. De todas
maneras, siempre se atribuye a este tipo de
hogueras grandes, que luego se han barroquizado
tremendamente, y que dan origen a una fiesta muy
conocida. No la única de Valencia... En Valencia,
por ejemplo, casi está más extendida, si
hiciéramos un mapa de pueblos, todas las fiestas
que se llaman de moros y cristianos, incluso más
extendidas que la misma fiesta de las fallas. Y
después hay algún tipo de traducciones que no
acaban de ser fiestas, en el sentido que le damos al
término. pero que tienen un arraigo popular muy
intenso, como por ejemplo las celebraciones del
fuego con la noche de San Juan, el 24 de junio, y
después las fiestas que de alguna manera son
fiestas, por decirlo de alguna manera,
pre-cristianas, aquellas fiestas que están
marcadas en los ritmos de la naturaleza. Ahora
hace poco la Pascua como momento de salida a la
montaña o al campo. Todo ese tipo de fiestas, de
celebraciones, son muy sentidas. ¿Y qué hace una
cultura que no es gigante en el sentido de sus
dimensiones, que es tan intensa como la gigante,
pero que es ahí pequeña? en medio de este mundo,
frente a internet, frente al arribo de todas las
cosas del mundo que le llueven ahora
radioactivamente y la penetran, porque hoy todo
el mundo es poroso ante el mundo, es decir, es muy
difícil evitar el ingreso. del mundo a casa, a la
propia casa de uno a través de la ventana de la
quinta pared, que es la televisión. ¿Qué le sucede
a una cultura de tanto tiempo como es la cultura
valenciana? ¿Cómo se vive eso? Y cómo tú, que eres
además un profesor y que eres un sociólogo y que
trabajas sobre estos grandes asuntos, ¿cómo ves
esta situación? Yo creo que cuando hablamos de...
de la globalización de las relaciones,
escondemos o soslayamos la mitad del fenómeno.
Porque al mismo tiempo que nos hacemos cada vez más
globales, nos hacemos cada vez más locales. Y esta
paradoja, precisamente, esta paradoja creo que
está muy viva. Por ejemplo, nunca las personas
hemos sido tan tan multilingües como ahora, pero
tampoco nunca hemos protegido tanto las lenguas
minoritarias como ahora. Entonces, en esta
paradoja, en la paradoja en la cual nos gusta poder
interactuar con personas que están en lugares
remotos o poder tener ámbitos de comunicación muy
amplios. Pero al mismo tiempo nos gusta mantener y
defender lo próximo, lo más cercano. Creo que está
la clave para comprender por qué, por ejemplo, las
culturas minoritarias tienen todavía,
mantienen una fidelidad tan absoluta. Por
ejemplo, cada vez más niños y niñas valencianos
van a escuelas donde se les enseña el valenciano. Y
esto es algo querido por ellos y querido por sus
familias. Y al mismo tiempo, claro, se abren a
Internet y se abren a las lenguas, a las grandes
lenguas mundiales, pero sin olvidar lo otro. En
esta paradoja es en la que se puede tener una cierta
esperanza para las culturas minoritarias. ¿Y
tienes esa misma esperanza cuando piensas en cómo
se habrá de resolver... este dilema de que, por un
lado, la fragmentación que se produce, la
desregulación de fronteras,
de tratados,
esta fracturación, por un lado, y la necesidad de
religarse, de reunirse, que el hombre ha tenido
siempre con su especie, es decir, el sueño de una
humanidad. Sí, puede ser algo parecido. Es decir,
nosotros ya nos movemos en esta paradoja en la
cual, por una parte, nos descubrimos cada vez más
idénticos, más iguales, caen las fronteras que
nos hacían desiguales, y nos descubrimos
diversos, pero no desiguales. Y, por otra parte,
esto no puede ser una justificación, no puede ser
un expediente, para mantener, digamos, que con la
apariencia de una presunta igualdad, las
desigualdades que, por ejemplo, marca el mercado
o que marca la competitividad. Es decir, creo que
somos cada vez más conscientes de lo que nos une y de
que no nos puede diferenciar la economía que
justamente se presenta con la máscara de la
globalización, con la máscara del derrumbe de las
fronteras arancelarias o económicas. Esta es la
paradoja que tenemos que saber perfectamente
desarrollar. Pero a eso se suma, se encabalga un
dilema que por lo menos es lo visible, no sé si hay
detrás de eso una esperanza, pero pareciera que a
mayor conciencia de todo esto, curiosamente,
mayor impotencia, porque el mercado cada vez es
más grande y la posibilidad de modificar los
estragos del mercado son cada vez más pequeñas. No
sé si se entiende la... Sí, sí, sí, claro. Creo que
sí que lo entiendo. Yo en eso soy... Me gusta mucho
la posición de un sociólogo alemán que se llama
Ulrich Beck. Por favor, se llama Ulrich Beck. Es
profesor en Catedrático de Sociología de la
Universidad de Múnich. Y él, junto con Anthony
Giddens y otros autores como Lash, intentan
definir, o ha intentado definir este fenómeno
como modernización reflexiva. Y más o menos
modernización reflexiva viene a significar que
estamos abocados ya ineludiblemente,
inaplazablemente a resolver estos conflictos.
Es decir, reflexiva no significa que tenemos
ningún don especial para reflexionar los
conflictos, sino que ya estamos enfrentados,
como estamos enfrentados ante un espejo, ante
nuestros grandes problemas. Los problemas
medioambientales, económicos, son de tal
magnitud que ya no los podemos eludir. Y esto al
menos es un motivo de esperanza. El solo hecho de
que el problema sea tan neto supone que nos impone
inevitablemente la resolución. Claro, yo
pondría varios ejemplos. Uno ya no puede, después
de Chernobyl, ya no puede eludir tomar una
posición respecto a la energía nuclear O después
del agujero de la capa de ozono ya no puede eludir
tomar una posición respecto de la industria
química que trabaja con productos
organoclorados. O ya no puede eludir, después de,
por ejemplo, la enfermedad de las macas locas, la
encefalopatía espongiforme bovina, ya no puede
eludir embridar la ingeniería genética.
Entonces, no podemos eludir estos asuntos.
Estamos en una civilización donde estos asuntos
ya son tan de todos... que no podemos mirar hacia
otro lado. Hace décadas, tal vez los gobiernos o
incluso algunos científicos pudieron mirar a
otro lado respecto de las consecuencias de la
energía nuclear o respecto de las consecuencias
de los productos organoclorados. Por ejemplo,
pensemos en la degradación de la capa de ozono.
Pero esto ya ahora ya no es posible. Entonces, como
ya no es posible, eso es un motivo para la esperanza
porque estamos abocados a tener que resolver
aquellos problemas que nuestra sociedad ha
generado. Por un lado es correcto y hay hechos
que lo demuestran muy claramente, como es la
conciencia sobre los fenómenos climáticos, pero
no pasa lo mismo y pareciera seguir vigente lo que
no sé si el refranero o alguien dijo alguna vez, y es
muy curioso, anónimo, de que el hombre gusta
tropezar con la misma piedra y pareciera que el
hombre en ese sentido es un tosudo terrible y
este... y depredador de sí mismo porque de algún
modo también el hombre se ha encontrado siempre
ante el problema de resolver la situación de
Jerusalén y de los palestinos y por ejemplo los
problemas abracánicos y sin embargo insiste el
hombre en seguir matándose ¿no? Sí, esto es cierto
esto es es cierto el caso de Jerusalén supongo que
Lleva siglos como
un conflicto abierto. Lo que sucede es que cada vez
creo yo que las justificaciones que se daban a los
problemas van de alguna manera
desenmascarándose más. Y esta creo que es la
esperanza. Es decir, hay determinados mitos.
como por ejemplo el progreso científico, o por
ejemplo la diferencia de razas, o por ejemplo, que
poco a poco se van disolviendo más. Y entonces,
conforme se van disolviendo, los que defienden el
conflicto, por ejemplo, tienen que recurrir a
argumentos cada vez más sofisticados, más
remotos, más raros, más alambicados. Es como los
que defienden las centrales nucleares, cada vez
tienen que buscar argumentos un poco más raros,
más ad hoc, más... más especulativos y en ese
sentido hay un cierto avance de la razón colectiva
que va arrinconando a los apologetas del
conflicto, de la guerra o de la miseria o de las
tecnociencias del riesgo. Y esto siempre es un
motivo para la esperanza. Ahora, creo que también
hemos descubierto otra cosa y es que no hay
garantías. Es decir, que la propia dinámica de las
cosas no nos va a conducir a un reino de la libertad,
sino que tenemos que implicarnos y
transformarlas.
Y eso también ha sido un cierto descubrimiento del
final del siglo XX, que no había garantías, que no
había una clase redentora o que no había un estado
salvífico. con lo cual estamos precisamente más
abocados a comprometernos. Hay que
involucrarse. Sí, sí, exacto, hay que
involucrarse. Quiere decir que podría ser
mejorado esa frase del refranero, podríamos
decir con un poco más de objetivismo, que el hombre
es ese animal que tropieza muchos siglos con la
misma piedra y luego empieza a tropezar con otras
piedras. Sí, tal vez las piedras, por lo menos...
Cambia de tropezón, pero este sería el cambio,
¿no? Claro, vi por ahí un cartel publicitario en
Buenos Aires que, parafraseándolo, podríamos
decir que el hombre golpea muchas veces con la
misma piedra, pero al final la va a romper, y esta es
un poco la esperanza. Está muy bien. Decíamos hace
un rato, de la energía nuclear, y me recordabas
ayer en una conversación cómo se han usado
palabras para atenuar en la opinión pública el
efecto, ¿no? ¿Cuál era la degradación que habían
sufrido las nominaciones? Sí, hablábamos del
accidente de Harrisburg, cómo el accidente en
Harrisburg comienza, se comienza luego ya más el
accidente del Three Mile Island, El Harrisburg
fue en los Estados Unidos uno de los más graves, es
como el Chernobyl ucraniano. Sí, pero no escapó la
radioactividad de la contención del reactor. Y
después al final se le acaba llamando el suceso
TMI, que son las abreviaturas. Siempre el negocio
nuclear intenta eludirse, escaparse, evadirse.
Y eso lo hace con muchos recursos. Ahora, por
ejemplo, vamos a celebrar, por decirlo de alguna
manera, o conmemorar, sería más propio, los 15
años del accidente de Chernóbil. Y de alguna
manera comienza, todos los años sucede, los
diversos organismos internacionales, la
Agencia de Energía Nuclear de la OCDE o la Agencia
Internacional de Energía Atómica, comienzan a
elaborar informes donde más o menos vienen a
relativizar el accidente porque intentan
demostrar que fue algo precisamente accidental
ya le llaman accidente o que fue algo que en el fondo
no tuvo tantas consecuencias porque bueno pues
las víctimas se pueden cuantificar y no fueron
tantas no estos son procedimientos
absolutamente inmorales morales porque porque
no podemos la ciencia no puede Mirar hacia otro
lado y pensar que aquello que sucedió no estaba
inscrito en su propia manera de proceder, en la
manera irresponsable de proceder que tiene la
ciencia, en la manera de objetivar los efectos, es
decir, tratar a la población en el entorno de la
central nuclear. como si fueran prácticamente
cobayas. La ciencia es responsable, los
científicos son responsables de que se
desarrolle el ciclo nuclear o que se desarrolle,
por ejemplo, la química del cloro que produce
luego los agujeros de la capa de ozono y el Estado
que da en evidencia porque no es capaz de imputar o
de acusar o de encarcelar a nadie por estos graves
desastres.
Música
y
Jojo Ma, Piazzolla,
las 20.58 en la Santa María del Buen Aire, la 11.10
radio de la ciudad, y ahí estábamos escuchando a
este sociólogo valenciano francés, Hernández,
hablándonos un poco de la realidad del mundo. Una
mitad del mundo es del diablo, decía Dylan Thomas,
la otra mitad, mía. Y en algún momento del
Fausto... Alguien le pregunta a Mephistófeles,
en el Fausto de Goethe, le pregunta, ¿y cómo anda el
mundo? Y dice, allí como siempre todo anda
magníficamente mal. Buenas noches Liliana Díaz
Mindurri. Un placer. Para mí también. ¿Cómo
estás? Muy bien, muy bien. ¿Cómo te trata este
domingo noche ya? El véspero ya pasó, el véspero ya
estamos en la noche, ¿no? Me trata escribiendo, yo
siempre estoy con la computadora hasta ahora,
peleando con la computadora. ¿Uno pelea o ama a la
computadora cuando trabaja? Yo me peleo porque
vos viste cómo es el work, con todos los
problemitas que a veces te da, y además peleo con
las palabras porque estoy escribiendo una
novela. Caramba, ¿no? ¿Eh? Y que ahí vamos a
escuchar a este, habla el tiempo.
El tiempo sí que tiene el sentido de la síntesis,
¿no? Es un gran escritor el tiempo, ¿eh, Liliana?
Sí, seguro. Solamente él dice el top y se calla,
¿no? Y nos deja a nosotros también callados. Te
decía a propósito de lo que hablabas,